Teste e publicação

    Testes no desenvolvimento de uma API

        Quando o assunto é desenvolvimento de APIs, existe uma série de testes específicos que visam a avaliar e validar a coerência, a corretude, a performance, a usabilidade 
        e a segurança da solução desenvolvida.

        Testes unitários

            Os testes unitários, ou testes funcionais, visam a verificar o comportamento individual de unidades isoladas de código, como funções, métodos ou classes. Eles 
            garantem que cada unidade funcione corretamente de acordo com suas especificações. No cenário das APIs, também podemos incluir como teste de unidade os testes de 
            rotas – a implementação de uma rota como uma unidade isolada de código.

        Testes de integração

            Quando o objetivo é verificar de fato o comportamento de um sistema quando integrado a uma aplicação externa real, utilizaremos os testes de integração. Nesse tipo 
            de teste, temos um escopo maior de atuação e testamos a interação entre as diferentes partes da API e suas dependências externas, como bancos de dados, serviços web 
            ou outras APIs. Esses testes garantem que os componentes da API se comuniquem corretamente e que as integrações externas estejam funcionando conforme o esperado.
        
        Testes de aceitação

            Quando queremos verificar se a API atende aos requisitos e aos comportamentos esperados pelo usuário final, fazemos testes de aceitação, também conhecidos como 
            testes funcionais ou testes de aceitação do usuário. Esses testes são escritos do ponto de vista do usuário e testam os fluxos de uso principais da API para 
            garantir que ela funcione corretamente em cenários reais de uso. Esses cenários reais são geralmente escritos junto com cliente ou com seus representantes.

        Testes de carga

            Já os testes de carga e desempenho avaliam a capacidade da API de lidar com cargas de trabalho intensas e medem seu desempenho sob condições de alto tráfego. Eles 
            ajudam a identificar gargalos de desempenho, tempos de resposta lentos e limites de escalabilidade, permitindo otimizações e ajustes adequados.

        Teste de segurança

            Por fim, os testes de segurança avaliam a resistência da API a ameaças de segurança, como injeção de código, ataques de negação de serviço, autenticação inadequada, 
            entre outras. Eles garantem que a API esteja protegida contra vulnerabilidades conhecidas e cumpra as melhores práticas de segurança.