Sistemas de bancos de dados

    Muitas pessoas se referem aos bancos de dados como um "bando" de dados: um conjunto de dados relativamente
    organizado e estruturado para satisfazer algumas demandas de aplicações específicas. Os bancos de dados
    computacionais envolvem não apenas dados em si, mas também, e principalmente, os Sistemas Gerenciadores
    de Bancos de Dados (SGBD), que permite administar, consultar e atualizar os dados com segurrança, eficácia
    e eficiência. Podemos, assim, chamar de sistemas de bancos de dados aquelas aplicações contemplando dados 
    e algum SGBD.

Modelos de dados

    Podemos definir um modelo de dados como um formalismo matemático que contém duas partes:

        Estrutura - Formato de como os dados devem ser identificados, representados e abstraídos.

        Manuseio - Maneira como os dados são acessados ou atualizados por meio de operações definidas sobre
        representação estrutural.
    
    Considera-se também que faz parte de um modelo de dados a definição de um conjunto de restrições de integridade,
    as quais, na prática, determinam o que pode e o que não pode fazer parte do conjunto de dados da base em questão.

Modelos de dados relacional

    O modelo relacional (relational data model) contempla as duas partes que compõem qualquer modelo de dados: 
    
        Estrutura -  no caso relações matemáticas
        
        Manuseio -  por meio de linguagens (por exemplo, SQL ou álgebra relacional) projetadas para estruturas relacionais.
    
    É importante apontar logo para uma interpretação errada que se dá ao termo “relacional” deste modelo lógico de dados. 
    Certamente não diz respeito ao fato de que representaria os relacionamentos sobre os dados do banco, pois, na verdade,
    todo modelo de alguma maneira especifica a forma como os dados se relacionam. Na verdade, o modelo foi assim nomeado 
    pois sua estrutura se baseia em abstrações matemáticas chamadas de relações.

    Estrutura do modelo de dados relacional 

        A parte estrutural do modelo relacional é baseada no conceito matemático de relações, que tem, por sua vez, muitas 
        semelhanças com o conceito matemático de conjunto. Como será visto, muitas das operações sobre relações são oriundas 
        da teoria de conjuntos, e por isso mesmo o modelo é dito orientado aos conjuntos (set-oriented).

    Definindo relações

        Os elementos de uma relação podem ser formados por um subconjunto do produto cartesiano dos domínios de valores 
        associados aos atributos. Cada domínio é usado com um papel específico, muitas vezes explicitado por seu nome.

    Outras características de relações

        As relações, assim como os conjuntos, não têm elementos repetidos. Como as linhas de uma tabela no modelo relacional 
        não têm identificação própria, só podemos nos referir às tuplas pelos valores em seus atributos. Dadas duas tuplas, 
        teremos valores distintos em pelo menos um dos seus atributos. Se olharmos apenas para as colunas, independentemente 
        das tuplas, podemos ter valores repetidos. 
        Apenas as linhas são, e devem ser, diferentes umas das outras. Os valores em cada coluna de uma linha em uma tabela 
        são todos considerados atômicos ou indivisíveis. Isto quer dizer que, para cada atributo de cada tupla, não temos 
        representação multivalorada.

Esquemas de bancos de dados relacionais 

    Estamos agora em condições de definir “banco de dados relacional”: trata-se de um conjunto de uma ou mais relações, ou 
    tabelas, e suas restrições de integridade.
    Um esquema relacional refere-se ao conjunto de esquemas de todas as tabelas de um banco de dados relacional. Basta uma 
    única relação para o banco ser considerado relacional, mas, normalmente, temos várias tabelas compondo um banco de dados.

    Esquemas X Instâncias

        É importante diferenciar a noção de modelos de dados dos esquemas respectivos. Do ponto de vista dos modelos, um 
        esquema é uma de suas instâncias, ou um caso particular do modelo. Assim, existe o modelo relacional, cuja estrutura 
        é baseada em relações matemáticas ou tabelas, e existem diversos esquemas relacionais, definidos para cada aplicação 
        distinta. 

    Manuseio de dados no modelo relacional

        A preocupação inicial de Ted Codd quando propôs o modelo de dados relacional dizia respeito ao uso de relações como a 
        estrutura de representação dos dados em alto nível, sem que fosse necessário ao usuário do sistema saber como relações 
        seriam implementadas na prática. Porém, para que se mostrassem úteis, relações teriam que ser manuseadas de tal forma 
        que consultas e operações sobre os dados permitissem responder perguntas relevantes e significativas sobre eles.
        O modelo relacional originalmente se baseou em duas LMD (Linguagem de Manuseio de Dados) ditas puramente relacionais: 
        cálculo relacional e álgebra relacional. 

        O acesso e manipulação de dados através da linguagem SQL é realizado de forma declarativa. Ou seja, quando realizamos 
        uma consulta com SQL, não precisamos especificar como o gerenciador irá obter os dados desejados. De fato, precisamos 
        apenas definir o que desejamos que seja retornado a partir da consulta.

SQL: a linguagem relacional-padrão

    A linguagem SQL é uma linguagem de consultas simples, com sintaxe reduzida, e que será, nesta aula, apresentada com suas 
    cláusulas mais importantes e utilizadas na prática.

    SELECT - Voltado para consultas de dados

    FROM - Seleciona qual tabela ou tabelas precisam ser consultadas

    Sendo assim para fazer uma consulta básica em seu banco basta realizar o seguinte comando

        SELECT * FROM TABELA

    Nesse comando busca todos os dados da tabela devido ao (*), caso seja necessário uma consulta específica, basta trocar o 
    (*) pelo dado procurado, como por exemplo

        SELECT dadoEspecifico FROM TABELA
    
    DISTINCT - Faz com que não tenha tuplas na tabela-resposta 

        SELECT DISTINCT * FROM TABELA

    Ordenação nos resultados de consulta

        Temos os seguintes comando para a ordenação:

            ORDER BY - Ordena por determinada coluna ou dado

            ASC - Ordenação crescente

            DESC - Ordenação decrescente

            Exmplo usando ordenação:
    
            SELECT * FROM TABELA ORDER BY DESC

    Predicados para restrição e filtro nos dados 

        Para filtrar os dados é necessário ultilizar o comando:
        
        WHERE - Filtra os dados a partir da condição proposta

        OR - Extensão da filtragem

        AND - Tambem extensão da filtragem

        Porem ao utilizar o AND as duas condições precisam ser verdadeiras caso contrário irá aparecer uma tabela em branco

        Exemplo:
        
            SELECT * FROM TABELA WHERE dadoEspecifico = 'exemplo'

Restrições de integridade em bancos de dados

    É importante definir algumas regras que determinem quais dados podem ser aceitos para popular as tabelas e quais não podemos 
    aceitar, de forma que o banco de dados seja efetivamente útil para os sistemas que dele fazem uso.
    Estas regras são conhecidas como restrições de integridade (integrity constraints) e, dada a importância que têm, na prática 
    acabam fazendo parte da definição do esquema relacional de um banco de dados particular. Para qualquer modelo de dados, podemos 
    especificar restrições chamadas estruturais — referentes ao modelo escolhido — e as restrições específicas da aplicação, também 
    conhecidas como regras de negócio (business rules), que complementam a especificação da semântica que se espera dos dados 
    armazenados no banco.