Introdução à arquitetura de microsserviços

    O que são microsserviços?

        Os microsserviços são serviços modelados em torno de um domínio de negócios que podem ser lançados e implantados ​​independentemente. Eles são um tipo de arquitetura 
        orientada a serviços, embora tenham 'opiniões fortes' sobre como os limites de cada serviço devem ser traçados e nos quais a capacidade de implantação independente 
        é fundamental.

        Principais conceitos relacionados com os microsserviços

            - Implatação independente
            - Modelagem sobre um domínio de negócios
            - Gerenciamento do próprio estado
            - Tamanho do microsserviços
            - Flexibilidade
            - Alinhamento de arquitetura com organização

    Como projetar microsserviços

        Microsserviços são essencialmente um tipo de decomposição modular que envolve interação entre modelos baseada em rede, criando desafios adicionais. Assim, felizmente 
        existe uma ampla base de conhecimento existente sobre modularização de software e programação estruturada que podemos aproveitar para nos ajudar a definir os limites 
        entre os microsserviços. Nesse sentido, exploraremos três conceitos cruciais que mencionamos anteriormente. Compreender esses conceitos é vital para determinar o que 
        constitui uma fronteira eficaz de microsserviço. Os três conceitos são ocultação de informação, coesão e acoplamento.

        Ocultação de informação

            Basicamente, a ocultação de informações visa a esconder detalhes complexos dentro de um limite de módulo/componente ou microsserviço.  A ocultação de informação 
            também permite que os módulos sejam analisados e entendidos em isolamento, o que facilita compreender o que o sistema realiza como um todo. Além disso, os módulos 
            podem ser modificados independentemente uns dos outros, permitindo que a funcionalidade do sistema seja alterada sem a necessidade de mudar outros módulos. Outra 
            vantagem é permitir que os módulos sejam combinados de maneiras diferentes para entregar novos tipos de funcionalidade.
        
        Coesão

            Coesão se refere ao grau no qual os elementos dentro de um componente ou módulo estão inter-relacionados e compartilham um objetivo comum. Um módulo com alta coesão
            é composto por componentes que estão intimamente ligados e servem a um propósito comum.

        Acoplamento

            O baixo acoplamento entre serviços é crucial em uma arquitetura de microsserviços. Ele garante que uma alteração em um serviço não exija alterações em outros,
            permitindo a implantação independente. O acoplamento forte, por sua vez, resulta de estilos de integração que unem os serviços, exigindo que modificações em um 
            serviço sejam refletidas em seus consumidores. 
            
            O acoplamento de domínio descreve uma situação em que um microsserviço precisa interagir com outro microsserviço, porque o primeiro microsserviço precisa usar a 
            funcionalidade que o outro fornece. 

            Acoplamento de passagem descreve uma situação na qual um microsserviço passa dados a outro microsserviço somente porque esses dados serão requeridos por outro 
            microsserviço que será chamado mais para frente na cadeia de interação entre os microsserviços.

            No acoplamento comum, dois microsserviços compartilham um conjunto de dados. Esse tipo de acoplamento acontece, por exemplo, quando dois microsserviços utilizam 
            o mesmo banco de dados ou o mesmo sistema de arquivos, ou memória compartilhada.

            O acoplamento de conteúdo acontece quando um serviço chamador acessa dados internos de um microsserviço chamado e muda o seu estado interno.