Conceitos básicos de segurança

    Um dos passos básicos da disseminação da cultura de segurança da informação é definir, com clareza, os termos clássicos da área 
    de segurança no contexto da segurança da informação em sistemas de informação.

        Segurança - Uma condição do sistema resultante do estabelecimento e da manutenção das medidas de proteção do sistema. É a 
        habilidade do sistema de resistir a ataques.

        Ataque - Um ato intencional pelo qual uma entidade tenta evadir os serviços de segurança e violar a política de segurança de um
        sistema. Um ataque real à segurança do sistema deriva de uma ameaça inteligente.

        Ameaça - Um potencial de violação de segurança que existe quando há uma entidade, circustância, capacidade, ação ou evento que 
        pode causar danos. Uma circustância comum que ameaça um sistema de informação é a presença de vulnerabilidades.

        Vulnerabilidades - Uma falha ou fraqueza no projeot, implementação ou operação e gestão que possam ser exploradas para violar
        a política de segurança do sistema. Um sistema pode ter três tipos de vulnerabilidades:

            a. Vulnerabilidade no projeto ou na especificação;

            b. Vulnerabilidade na implementação

            c. Vulnerabilidade na operação e no gerenciamento.
    Os fundamentos de segurança da informação são a forma mais básica de proteção de dados para projetar sistemas de informação seguros 
    (software seguro).

Principais fundamentos de segurança da informação

    Embora existam muitas divergências na literatura sobre quais fundamentos de segurança da informação formam os pilares da segurança 
    da informação, cinco deles são amplamente reconhecidos: integridade, autenticidade, confidencialidade, autorização de acesso e 
    disponibilidade. Outros fundamentos importantes, como irretratabilidade e irretroatividade, complementam a segurança da informação.

        Integridade - verifica se os dados forma alterados, destruídos ou perdidos de maneira não autorizada ou acidental. Os sistemas de
        processamento de dados não devem assumir que os dados fornecidos como entrada estão íntegros por padrão, mesmo que sua fonte seja
        considerada confiável.

        Autenticidade - confirma se a origem dos dados recebidos ou a entidade associada em uma comunicação são exatamente quem reividicam
        ser. Os sistemas de processamento de dados não devem assumir que os dados fornecidos como entrada são autênticos ou que foram 
        fornecidos por uma entidade legítima por padrão, mesmo que sua fonte seja considerada confiável.

        Confidencialidade - protege os dados contra divulgação não autorizada. Os sistemas de processamento de dados devem garantir o 
        sigilo dos dados sensíveis que estão armazenados ou em trânsito nas redes de comunicação de dados. Alem disso, não devem assumir
        que os dados fornecidos como entrada estão em conformidade com os requisistos de sigilo por padrão, mesmo que sua fonte seja 
        considerada confiavel.

        Autorização de acesso - previne o uso não autorizado de um recurso, incluindo impedir o uso de um recurso de maneira não 
        autorizada. A proteção pode ser aplicada a vários tipos de acesso a um recurso ou para todos os acessos a um recurso. Dentre os 
        vários tipos de acesso que podem ser controlados, podem citar: o uso de um recurso de comunicação; a leitura, a escrita ou a 
        remoção de um recurso de informação; e a execução de um recurso de processamento.

        Disponibilidade - protege um sistema de processamento de dados contra indisponibilidade, mantendo-o acessível, utilizável ou
        operacional sob demanda por uma entidade autorizada, de acordo com especificações de desempenho. O sistema é considerado 
        disponível se oferecer serviços de acordo com seu projeto sempre que for solicitado pelos usuários.

    Outros fundamentos de segurança da informação complementares são necessários para atender requisitos de segurança específicos. Por 
    exemplo: sistemas que operam transações eletrônicas precisam ser protegidos contra fraude. Nesses sistemas, a irretratabilidade e a 
    irretroatividade são fundamentais para combater as tentativas de fraude.

        Irretratabilidade ou não repúdio - oferece proteção contra a negação falsa de envolvimento em uma associação, mais especificamente,
        uma associação de comunicação que transfere dados. Existem dois tipos específicos:
            a. não repúdio com prova de origem;
            
            b. não repúdio com prova de entrega.

        O não repúdio com prova de origem fornece, ao receptor dos dados, prova (evidência) da origem dos dados, o que protege o receptor
        contra uma tentativa do emissor de negar falsamente o envio dos dados. No não repúdio com prova de entrega, o emissor dos dados 
        é munido com prova de entrega dos dados, o que protege o emissor contra qualquer tentativa subsequente do receptor de negar 
        falsamente o recebimento dos dados.

        Irretroatividade - oferece proteção para que ações presentes não tenham efeito sobre fatos passados. Em termos de segurança da 
        informação, essa proteção visa impedir a marcação de uma informação do presente ou a modificação da ordem cronológica de eventos 
        com um carimbo de tempo do passado criado no presente, como produzir um documento com data retroativa.

Mecanismos de segurança

    Integridade de dados

        Recursos para garantir a integridade de uma unidade de dados ou de um fluxo de unidade de dados. A determinação da integridade 
        de uma unidade de dados envolve dois processos, um na entidade emissora e um na entidade receptora.

        Esse mecanismo é comumente implementado com um algoritmo de resumo de mensagem ou por uma função hash que processa a unidade de 
        dados para produzir um código de verificação de integridade representado por um bloco de bits de tamanho fixo, conhecido como 
        digest ou hash. Esse digest deve ser armazenado junto com a unidade de dados.

        Para fazer a verificação da integridade de dados, uma entidade deve separar a unidade de dados do respectivo digest, para, então, 
        recalcular o digest da unidade de dados e compará-lo com o digest armazenado. Se ambos os digests (o armazenado e o recalculado) 
        forem idênticos, a unidade de dados é considerada íntegra.

        Entre as principias características de um algoritmo de resumo de mensagem ou de função hash, podemos citar:

            Efeito avalanche - Pequenas variações na unidade de dados resultam em grandes alterações no digest.

            Efeito colisão - A chance de duas unidades de dados diferentes gerarem o mesmo digest é pequena, mas pode ocorrer.

            Criptografia irreversível - É praticamente impossível determinar a unidade de dados a partir de um digest conhecido. Essa
            última característica será muito útil para fazermos o armazenamento seguro de senhas pessoais de usuários do sistemas.

    
    Cifragem de dados

        Uma transformação criptográfica de dados, chamados de texto plano, em uma forma diferente, chamada de texto cifrado, que esconde 
        o significado original dos dados e evita que a forma original seja usada. Portanto, os sistemas criptográficos geralmente envolvem
        um algoritmo de criptografia e um valor secreto conhecido como chave. 

        Os algoritmos criptográficos são divididos em dois tipos: reversíveis e irreversíveis. Nos algoritmos criptográficos reversíveis,
        o processo de reversão que transforma o texto cifrado no texto plano original é chamado de decriptação. Por outro lado, os 
        algoritmos criptográficos irreversíveis são usados quando é indesejável que o texto plano original seja recuperado, como no caso 
        de senhas pessoais.

        Existem duas classificações gerais para algoritmos criptográficos reversíveis: criptografia simétrica e criptografia assimétrica:

            Criptografia simétrica

                A criptografia simétrica também é conhecida como criptografia de chave secreta  a chave secreta é utilizada tanto na 
                operação de cifragem quanto na de decriptação, e deve ser conhecida por todas as partes interessadas e autorizadas a 
                acessar o texto plano.

                Em um sistema de comunicação, a chave secreta deve ser compartilhada entre a origem e o destino, o que requer uma forma 
                segura para fazer a distribuição da chave entre as partes envolvidas.

                Para atacar um sistema criptográfico, uma entidade hostil pode executar um ataque de força bruta, em que o atacante tenta 
                decriptar o texto cifrado usando todas as possíveis combinações de chaves até que a chave correta seja identificada.

                Como a chave secreta é formada por uma sequência de bits, quanto maior a quantidade de bits da chave (ou seja, quanto 
                maior o seu tamanho), maior a quantidade de combinações possíveis e, por conseguinte, mais difícil é descobrir a chave 
                por força bruta.

            Criptografia assimétrica

                A criptografia assimétrica também é conhecida como criptografia de chave pública, utilizamos um par de chaves: a chave 
                pública e a chave privada. A chave privada é um segredo e, geralmente, é protegida com criptografia simétrica, em que a 
                chave secreta é produzida a partir de uma frase secreta conhecida apenas pelo dono da chave privada.

                A chave pública não requer sigilo e é divulgada, por exemplo, para uma contraparte em um processo de comunicação segura. 
                As chaves assimétricas são matematicamente relacionadas, mas, a partir da chave pública, é extremamente difícil 
                (praticamente impossível) descobrir a chave privada.

        Certificação digital

            O mecanismo de certificação digital ou certificação, é o ato ou processo de atestar a verdade e exatidão da amarração entre
            itens de dados em um certificado.

            Existem dois mecanismos de certificação importantes: 

                Certificação de chave pública
                    
                    O mecanismo de certificação de chave pública, é o ato ou processo de atestar a propriedade de uma chave pública 
                    emitindo um certificado de chave pública que liga a chave ao nome da entidade que possui a chave privada 
                    correspondente. Além de vincular uma chave a um nome, um certificado de chave pública pode vincular esses itens com 
                    outros itens de dados restritivos ou explicativos.

                    O certificado de chave pública ou certificado digital é emitido por uma entidade confiável, conhecida como autoridade 
                    certificadora (AC). Essa entidade atua como um notário que utiliza um mecanismo de certificação de chave pública 
                    seguro para atestar a amarração entre os itens de dados presentes no certificado.

                Certificação de carimbo do tempo

                    O mecanismo de certificação de carimbo do tempo visa produzir um selo ou registro de tempo confiável que ateste a data 
                    e a hora exatas de um evento. O carimbo do tempo, pode ser usado como evidência para provar que um objeto de dados 
                    existiu (ou que um evento ocorreu) em ou antes de um tempo particular. Sem a comprovação do carimbo do tempo, um 
                    certificado de chave pública expirado ou revogado pode ser usado para verificar uma assinatura digital criada com 
                    data e hora anterior a sua data e hora de expiração ou revogação.

                    O objetivo principal da certificação de carimbo do tempo é fornecer proteção de irretroatividade, para impedir fraudes 
                    que envolvam um registro de tempo, como, por exemplo, a criação e assinatura de um documento com data retroativa ou a 
                    mudança da ordem cronológica de eventos ou transações eletrônicas assinadas.

                Controle de acesso

                    O mecanismo de controle de acesso, visa a proteção dos recursos do sistema contra acesso não autorizado. 

                    os mecanismos de controle de acesso podem, por exemplo, se basear no uso de um ou mais dos seguintes pontos:

                        Bases de informação de controle de acesso - Os direitos de acesso das entidades autorizadas podem ser mantidos
                        por centros de autorização ou pelas prórpias entidades sendo acessadas, e podem utilizar o formato de lista de 
                        acesso ou matriz de estrutura hierárquica ou distribuída. Essa técnica de controle de acesso pressupõe que a 
                        autenticação da entidade requerente foi realizada de forma segura e que a identidade dessa entidade está 
                        confirmada.

                        Informações de autenticação do requerente - Podem ser senhas, posses ou uma combinação de ambas, que são
                        posteriormente apresentadas como prova da autorização do requerente.

                        Capacidade do requerente - A posse e posterior apresentação constituem prova do direito de acesso à entidade ou a 
                        um recurso definido pela capacidade.

                        Rótulos de segurança - Quando associados a uma entidade, podem ser usados para garantir ou negar acesso, 
                        normalmente de acordo com uma política de segurança.

                        Hora da tentativa de acesso - A fonte de informação da hora deve ser confiável e a consulta deve sert realizada
                        de forma segura.

                        Rota da tentativa de acesso - A requisição de acesso deve percorrer um caminho seguro até a entidade que detém
                        o recurso, e pode ser intermediada por uma entidade confiável.

                        Duração do acesso - O tempo-limite do acesso à entidade ou a um recurso definido deve respeitar a política de 
                        segurança.

                Controle de autenticação

                    O mecanismo de controle de autenticação ou troca de autenticação, visa verificar a identidade de uma entidade por meio 
                    da troca de informações. 

                    Na autenticação monofator, a troca de autenticação ocorre em uma etapa e a informação de autenticação é formada por um 
                    único fator. Na autenticação multifator, a troca de autenticação ocorre em mais de uma etapa e a informação de 
                    autenticação de cada etapa é formada por um fator diferente das etapas anteriores. Comumente, os sistemas de informação 
                    de baixa criticidade adotam a autenticação monofator – particularmente, com o uso de senha pessoal –, enquanto 
                    ambientes de média e alta criticidade optam pela multifator.

                Controle de disponibilidade

                    O mecanismo de controle de disponibilidade tem por objetivo garantir que o sistema esteja operacional e disponível 
                    para os usuários que têm acesso autorizado de acordo com as especificações de desempenho do projeto do sistema. É 
                    importante salientar que, independentemente de um sistema ser muito bem projetado ou seus componentes serem altamente 
                    confiáveis, as falhas não podem ser eliminadas por completo. Por outro lado, é possível gerenciar as falhas para 
                    minimizar o impacto em um sistema.

                    De forma simples, podemos classificar um sistema com tolerância a falhas como um sistema que consegue operar na 
                    presença de falhas em seus componentes por existir redundância desses componentes, ou seja, quando um componente 
                    entra em falha, o componente alternativo é capaz de assumir sua função de forma transparente. A alta disponibilidade 
                    (high availability) é frequentemente associada a sistemas com tolerância a falhas.