Técnicas de elicitação de requisitos

    Na elicitação de requisitos, é comum envolver diversos stakeholders do lado do cliente, e stakeholders podem sugerir outras pessoas que devem 
    ser consultadas.

    Durante a elicitação de requisitos, o analista de requisitos, ou product owner, deve trabalhar com os interessados para descobrir informações 
    sobre o domínio e as funcionalidades, as características e as restrições do produto a ser construído.

    Entrevistas

        Algumas dicas para conduzir uma entrevista incluem preparar um roteiro para a entrevista e iniciar com perguntas abertas, assegurando captar 
        o contexto geral do problema. Isso é relevante principalmente para as entrevistas iniciais com o cliente, visando a obter a visão do produto 
        a ser construído e compreender os requisitos do usuário.

        Nas entrevistas iniciais, o foco deve ser no problema e no contexto geral, e não nos detalhes de telas ou regras de negócio. Ou seja, em um 
        primeiro momento, deve-se buscar entender o problema a ser resolvido, a solução atualmente adotada para tratar o problema, os benefícios 
        esperados, os interessados a serem consultados e obter o entendimento inicial do escopo (requisitos do cliente) e das restrições organizacionais.

        Os detalhes são normalmente capturados em entrevistas posteriores através de perguntas mais específicas com interessados diretamente envolvidos 
        nessas atividades, incluindo os usuários finais, para detalhar os requisitos do usuário em requisitos do sistema. Esses detalhes incluem 
        atividades e navegação, informações específicas e campos a serem apresentados, regras de negócio e de validação, exceções e outras informações 
        relevantes.
    
    Brainstorming

        Brainstorming (ou tempestade de ideias) é uma técnica básica para geração de ideias muito explorada na elicitação de requisitos, principalmente 
        nas fases iniciais e quando o cliente não tem ainda uma visão clara das suas necessidades e/ou das possibilidades para tratá-las.

        Resumindo o que deve ser feito durante uma sessão de brainstorming:

            1- Estalecer um objetivo na sessão.
            2- Gerar quantas ideias possiveis.
            3- Deixar a imaginação livre.
            4- Não existe críticas ou debates nas sessões.
            5- Ajuste e combinação de ideias.

    Questionários
        
        Questionários costumam ter aplicabilidade a mercados específicos, em que perguntas relevantes podem ser estabelecidas antecipadamente e aplicadas 
        a um público-alvo bem definido.

        Um risco na aplicação de questionários é o participante não interpretar a pergunta da maneira desejada. Além disso, a estrutura fixa dos 
        questionários acaba suprimindo o potencial da análise.

        Na análise de requisitos, o entendimento do problema é normalmente aprimorado ao longo do processo, permitindo mudar o direcionamento e até mesmo 
        as perguntas, visando a chegar na melhor solução possível. Por isso, questionários tendem a só se mostrar úteis em certas situações e após certo 
        entendimento inicial obtido, por exemplo, através de entrevistas.

    Workshop de requisitos

        O workshop de requisitos foi idealizado para encorajar o consenso acerca dos requisitos da aplicação em um curto intervalo de tempo. O workshop 
        põe todos os stakeholders juntos por um período intensivo e focado para criar ou revisar as principais funcionalidades do sistema. O workshop é 
        conduzido por um facilitador, que, ao longo do workshop, irá aplicar dinâmicas previamente planejadas, garantindo que todos tenham a sua vez de 
        falar.

        O workshop provê um ambiente para, conforme os objetivos e a necessidade, aplicar outras técnicas de elicitação. Uma das vantagens do workshop de 
        requisitos é que os resultados refletem o consenso dos interessados e ficam imediatamente disponíveis. Além disso, ajuda na construção de espírito 
        de cocriação em equipe.

    Etnografia

        Etnografia é uma técnica de observação que pode ser utilizada para compreender requisitos sociais e organizacionais. Nessa técnica, o analista 
        se insere no ambiente de trabalho em que sistema será utilizado. O trabalho diário é observado, e tarefas reais em que os participantes estão
        envolvidos são anotadas.

        A técnica parte do pressuposto de que sistemas de software são utilizados dentro de um contexto social e organizacional e de que requisitos do 
        sistema são derivados e/ou limitados por esse contexto. A ideia é capturar os processos reais em vez dos processos formais e detalhes que podem 
        ser esquecidos em uma entrevista. Normalmente, a observação é aplicada após um primeiro entendimento do sistema a ser construído.
    
    Prototipação
        
        A técnica de prototipação visa a permitir descobrir quais são as reais necessidades dos usuários através do exame de um protótipo. A prototipação 
        envolve um estudo preliminar dos requisitos do usuário, a construção de um protótipo e a avaliação desse protótipo junto aos usuários. No contexto 
        da elicitação de requisitos, os protótipos servem apenas para demonstrar os requisitos e não envolvem esforços de implementação.

        Nesse contexto, é comum construir protótipos de baixa fidelidade (também chamados de wireframes). Esses protótipos nada mais são do que desenhos 
        das interfaces do sistema para validar a interação pretendida e as informações contidas, sem detalhes de acabamento.