Conceitos básicos da engenharia de requisitos

    O termo requisito denota três conceitos:

        - Uma necessidade percebida por um interessado;
        
        - Uma capacidade ou propriedade que um sistema deve ter;
        
        - Uma representação documentada de uma necessidade, capacidade ou propriedade. 

    Não basta especificar o que o sistema fará; é preciso também descrever capacidades ou propriedades relacionadas a outras características do software, 
    como compatibilidade com outros sistemas, confiabilidade, desempenho, manutenibilidade, portabilidade, segurança e usabilidade.

    É importante ressaltar que há diferentes visões para requisitos:

        Requisitos do usuário: Os requisitos do usuário expressam resultados desejados para superar problemas no mundo real. Normalmente são especificados
        de forma mais abstrata, focados no problema e sem prover muito detalhes do que exatamente será construído.

        Requisitos do sistema: Focam na especficação das soluções a serem desenvolvidas utilizando sistemas novos e existentes. Eles devem fornecer
        detalhes sobre o que será construído, incluindo a especficação das interfaces e da interação com pessoas, máquinas e outro sistema de software.

    Em abordagens mais tradicionais, os requisitos do usuário são comumente especificados em documentos conhecidos como documento de visão ou documento 
    de requisitos do usuário. Já os requisitos do sistema são comumente especificados em documentos conhecidos como documento de requisitos do sistema, 
    ou do software.

    As atividades típicas relacionadas com a produção e a gerência dos requisitos: 


            ------------------------------------------------    Engenharia de requisitos    ------------------------------------------------
            Produção de requisitos                                                                                    Gerência de requisitos

                - Levantamento                                                                          - Gerência de configuração
                - Especficação                                                                          - Controle de mudanças
                - Verificação                                                                           - Rastreabilidade
                - Validação                                                                             - Gerência da qualidade de requisitos
    
Tipos de requisitos

    Os requisitos funcionais descrevem as funcionalidades que o software deve ser capaz de realizar. Ou seja, são requisitos diretamente ligados à 
    funcionalidade do software. Os requisitos não funcionais, em vez de informarem o que o sistema fará, descrevem características de qualidade 
    ou restrições.Por fim, os requisitos de domínio descrevem regras de negócio que devem ser atendidas pelo sistema. Normalmente, essas regras 
    ajudam a detalhar os requisitos funcionais com aspectos que precisarão ser considerados ou obedecidos em computações específicas.

    