Scrum: papéis, cerimônias e artefatos

    Pilares do Scrum:
        
        São baseados em três pilares

            Transparência - Todos os artefatos relacionados com o produto que está sendo construído e sua gestão devem estar disponíveis para toda 
            a equipe Scrum.

            Inspeção - Os usuários Scrum devem, frequentimente, inspecionar os artefatos Scrum e o processo para detectar variações. Essas inspeções
            devem ocorrer tanto ao longo das cerimônias do Scrum quanto em atividades como reuniões para refinamento do backlog ou revisão de código.

            Adaptação - Se um ou mais aspectos se desviaram do esperado, o processo ou o materia sendo produzido deve ser ajustado. A possibilidade
            constante de adaptação é a essência dos métodos ágeis.
    
                                                            Scrum
    
                Papéis                                                                                              Artefatos
    Product     Scrum      Equipe de                                                                   Backlog     Backlog       Incremento de produto
     owner      master  desenvolvimento                                                               do produto  do sprint   potencialmente entregável
                                                           Cerimônias
                       Sprint  Planejamento    Reunião   Desenvolvimento   Revisão     Retrospectiva   Refinamento
                                do sprint       diaria      do sprint       do sprint     do sprint     do backlog

    PO - Product owner - é responsável pela produção e gestão ágil dos requisitos para o produto. Ele foca no retorno de investimento e no valor agregado 
    para o cliente. Ele é o único que edita e gerencia o backlog do produto.

    o PO deve buscar entender o produto, os objetivos de negócio e as necessidades dos interessados, ter visão estratégica para o produto, atuar próximo 
    à equipe de desenvolvimento e é o responsável pelo backlog do produto.

    Por fim, a equipe de desenvolvimento deve buscar ser proativa e autogerenciável em relação ao atendimento das tarefas do backlog do sprint. A equipe 
    deve ter atuação multifuncional (dentro do possível de sua expertise) e assumir responsabilidade compartilhada pelo desenvolvimento.

    Cerimônias do Scrum

        Sprint
            
            O sprint corresponde a um período fixo de tempo (normalmente duas semanas) durante o qual um incremento utilizável do produto é criado. Para 
            viabilizar o desenvolvimento em sprints, as seguintes cerimônias são realizadas: planejamento do sprint, reunião diária, desenvolvimento do 
            sprint, revisão do sprint e retrospectiva do sprint. 

        Planejamento do sprint
        
            Durante o planejamento do sprint, o objetivo do sprint é definido e o trabalho a ser realizado é planejado. Isso envolve priorizar, entre os 
            itens do backlog do produto, aqueles que devem ser desenvolvidos primeiro, analisar quais itens estão prontos para entrar no sprint e 
            analisar o que pode ser incluído considerando as estimativas e a capacidade da equipe.

        Desenvolvimento do sprint

            O desenvolvimento do sprint tem início assim que a equipe finaliza o planejamento do sprint e concorda com o conteúdo do próximo sprint. É 
            importante ressaltar que ninguém diz à equipe de desenvolvimento em qual ordem ou como fazer o trabalho previsto no backlog do sprint. Os 
            membros da equipe de desenvolvimento definem seu próprio trabalho ao escolherem tarefas do sprint para realizar e devem se auto-organizar 
            para alcançar o objetivo do sprint.

        Reunião diária
            
            A reunião diária, envolve uma reunião diária de cerca de 15 minutos para que a equipe de desenvolvimento possa sincronizar as atividades e 
            criar um plano para as próximas 24 horas.

        Revisão do sprint

            A revisão do sprint é uma atividade de inspeção e adaptação realizada no final do sprint para verificar o alcance dos objetivos do sprint.
            Ela envolve inspecionar e fazer o aceite dos itens do backlog do sprint que foram concluídos durante o sprint.

        Retrospectiva do sprint
        
            Por fim, a retrospectiva do sprint é uma oportunidade para a equipe refletir sobre melhorias a serem aplicadas no próximo sprint. Essa 
            reflexão envolve analisar o que foi bom e o que poderia melhorar e pensar em ações concretas para melhoria que poderiam ser aplicadas no 
            próximo sprint.

        Refinamento do backlog
    
            Além das cerimônias diretamente relacionadas com o sprint, há ainda o refinamento do backlog, que envolve preparar os itens do backlog do 
            produto para sprints futuros, refinando-os durante o sprint corrente para satisfazer a definition of ready. Quem conduz essa cerimônia é 
            o PO, e ela está mais relacionada com a gestão ágil do produto do que com a gestão do projeto. 

        Artefatos do Scrum
        
            Os artefatos do Scrum são o backlog do produto, o backlog do sprint e o incremento do produto potencialmente entregável gerado a cada novo 
            sprint. Seguindo os pilares da transparência, inspeção e adaptação, eles devem estar sempre disponíveis de forma transparente para toda a 
            equipe Scrum.

Ferramentas de gestão ágil de projetos

    Existem diversas ferramentas de mercado para apoiar a gestão ágil de projetos de software. Muitas vezes nos referimos a essas ferramentas de forma 
    mais simples como issue trackers, já que permitem acompanhar o progresso de determinadas tarefas.

    Estimativa e velocidade

        Assim como na gestão tradicional, a gestão ágil de projetos precisa lidar com a tríplice restrição de qualquer projeto: custo, prazo e qualidade. 
        Ou seja, queremos entregar produtos dentro de determinado custo, no prazo estabelecido e com a qualidade esperada pelo cliente. Para isso, boas 
        estimativas se mostram essenciais.

    Estimativa

        Diferentemente do que muitos acreditam, o uso de métodos ágeis requer dedicação à estimativa, tanto em relação ao que se espera com respeito à 
        evolução do produto como um todo ao longo do tempo quanto em relação ao que é possível ser entregue em cada sprint.