BizDev, DevOps e experimentação contínua

    As práticas de BizDev, DevOps e experimentação contínua são os elos entre a estratégia de negócio, o desenvolvimento ee a operação.

                            BizDev                    DevOps
    Estratégia de negócio  <------> Desenvolvimento  <------>  Operação  
                ↑                                                  |                                                
                ----------------------------------------------------
                            Experimentação contínua

Manifesto Ágil e princípios ágeis

    O Manifesto Ágil é uma declaração de valores e princípios essenciais para o desenvolvimento de software. Sendo os quatro valores
    fundamentais do Manifesto Ágil

        Individuos e interações     Software em Funcionamento   Colaboração com o cliente   Responder a mudanças
          mais que processos e        mais que documentação       mais que negociação         mais que seguir
              ferramentas.                 abrangente.                de contratos.              um plano.

Ciclo de vida: do modelo cascata ao ciclo dee vida associado ao Scrum

    Um processo de engenharia de software tem como objetivo garantir a produção de software de alta qualidade e de acordo com as 
    necessidades de seus usuários finais, com um cronograma e custo previsível.

    Modelo cascata

        O modelo cascata assume a execução sequencial das atividades e se mostra mais adequando em projetos pequenos. Devido a realizar
        toda a especificação de uma vez só e passar para a atividade seguinte.

            Requisitos -------
                             ↓
                          Projetos -------
                                         ↓
                                    Implementação e
                                    teste unitario  -------
                                                          ↓
                                                    Teste de integração
                                                        de sistema       -------
                                                                               ↓
                                                                            Operação

    Modelo incremental

        O modelo incremental apresenta uma alternativa ao cascata. Nesse modelo, os requisitos são segmentados em uma série de
        increementos. O processo se repete até que um produto completo seja produzido.

            Requisitos -------
                ↑             ↓
                |          Projetos -------
                |                         ↓
                |                    Implementação e
                |                    teste unitario  -------
                |                                          ↓
                |                                    Teste de integração
                |                                        de sistema       -------
                |                                                               ↓
                |                                                            Operação
                |                                                               |
                ----------------------------------------------------------------

    Modelo evolutivo

        No modelo evolutivo, versões parciais são desenvolvidas, atendendo aos requisitos conhecidos inicialmente. A primeira
        veersão é usada para refinar os requisitos para uma segunda versão e assim por diante.

Ciclo de vida associado ao Scrum

    O ciclo de vida associado ao Scrum é o mais utilizado atualmente. Uma diferença do ciclo de vida associado ao Scrum é que ele 
    utiliza tempo fixo (sprints), em vez de escopo fixo, para determinar seus incrementos ou evoluções. Cada sprint corresponde a 
    uma iteração que entrega incrementos e/ou evoluções de um software, conforme prioridade planejada para agregar valor ao negócio.

    Durante o sprint, ocorrem breves reuniões diárias, em que cada participante fala sobre o progresso conseguido, o trabalho a ser 
    realizado e se há algum impedimento para seguir avançando.

    Na gestão ágil de projetos, normalmente não temos a figura de um gerente de projetos. O Scrum é facilitado pelo Scrum master, 
    que tem como função primária conduzir as cerimônias do Scrum e remover qualquer impedimento à habilidade de uma equipe de entregar 
    o objetivo do sprint. 

    O papel do Scrum master

        O Scrum master é um dos três papéis envolvidos na equipe Scrum. Os outros dois são o product owner e a equipe de desenvolvimento. 
        Enquanto o product owner foca na construção do produto certo e a equipe de desenvolvimento foca em construir o produto do jeito 
        certo, o Scrum master foca em ajudar no correto entendimento e na adoção dos valores, princípios e práticas do Scrum.