Segunda maneira – rápido feedback

    O principal objetivo da segunda maneira na abordagem DevOps é implantar abordagens que permitam a obtenção de um rápido feedback. Nesse sentido, para que seja possível 
    entregar qualidade ao cliente, é imprescindível que os erros sejam encontrados e ajustados rapidamente, de preferência no início do ciclo de desenvolvimento. As diversas 
    técnicas/abordagens e boas práticas que destacaremos a seguir nos ajudam a “errar e consertar mais rápido ainda”.

    Telemetria
        
        É a coleta remota e automática de dados para monitorar a saúde das aplicações e de seus ambientes. A telemetria apoia, também, a análise do risco de liberação de 
        versões em desenvolvimento/homologação e/ou produção com o feedback de eventos, métricas e registros em toda a cadeia do fluxo.

    Visão clara do fluxo e o trabalho diário de desenvolvedores e operação

        Juntos, todos são responsáveis pela melhoria contínua e condução proativa de verificações. Quando estudamos abordagens ágeis, normalmente o método kanban é mencionado 
        ou, algumas vezes, até mesmo aprofundado. Apesar de existirem alguns experts em kanban que não o consideram uma abordagem ágil, é claro (e isso todos concordam) que 
        esse método foi popularizado pela agilidade e pelo Manifesto Ágil, principalmente pelo scrum não só usar o quadro kanban, mas muitos dos seus conceitos. Nesse sentido, 
        quando se inicia o método kanban, o primeiro passo é estabelecer/definir uma visão clara do fluxo de trabalho, que é essencial para que seja possível aplicar os 
        diversos conceitos, práticas e métricas propostas pelo método.

    Gemba
        
        Gemba é um conceito que vem do lean e significa “ir e ver” com os seus próprios olhos o que está acontecendo para propor melhorias e/ou ajustes. Por exemplo, se o 
        problema é na utilização do aplicativo do cliente, gere empatia e vá até o cliente para entender qual é a dificuldade real. Essa atitude se aplica a todas as etapas do 
        fluxo e a todos os participantes do fluxo.

    Corda de andon
        
        O DevOps, cuja base é a agilidade e o lean, não cria conceitos teóricos ou metodologias, mas usa ferramentas para que seja possível automatizar etapas da engenharia de 
        software e aumentar a colaboração através das abordagens ágeis. Diante desse conceito, uma importante prática do lean destacada no DevOps é a corda de andon. Usada na 
        Toyota, significa a junção de todos do time para resolver (e não com o foco de procurar culpados) sempre que um problema é detectado ao longo do fluxo. Essa prática não 
        só favorece a resolução de problemas críticos como também potencializa o sentimento de pertencimento e de que todos são os donos da solução, além de que o time sempre 
        pensa melhor do que só uma pessoa.
    
    Testes A/B
        
        Entendendo que DevOps é um conjunto de boas práticas existentes no mercado, testes A/B são uma dessas técnicas. Usar a técnica praticada pelo marketing favorece o 
        rápido feedback e o desenvolvimento de pequenos lotes, ou até mesmo o não desenvolvimento (código), e a utilização de formulários e pesquisas para entender se realmente
        é algo que o cliente quer que seja ser desenvolvido, evitando, assim, desperdícios de tempo e de recursos (incluindo desperdício de código).

    Revisão de código (pull request)
        
        Uma das formas mais comuns de revisão de código é o pull request (PR), em que o desenvolvedor solicita revisão de forma colaborativa após concluir uma mudança no código. 
        Esse processo é muito usado no GitHub, no GitLab e/ou no Azure DevOps.