IHC: interação homem-computador

    A aplicação da ergonomia em projetos de sistemas computacionais gera um debate sobre a interação humano-computador (IHC), área que estuda a interação 
    entre homens e computadores. Uma interação é uma relação entre duas ou mais entidades em que cada ação de uma parte corresponde a uma reação das 
    demais. A interação humano-computador ocorre por meio da interface com o usuário, formada pelo sistema computacional, composto por hardware e software.

    O sistema deve mostrar ao usuário, de forma clara, quais ações são possíveis e como realizá-las. Além disso, seu feedback deve ser claro, para que o 
    usuário possa compreendê-lo e dar continuidade à interação.

    Esses objetivos são alcançados no design do sistema ou aplicativo quando são atendidos critérios de qualidade de uso, como: usabilidade, experiência 
    do usuário, acessibilidade e responsividade.

        Usabilidade - está relacionada com a facilidade de aprendizado e uso da interface, bem como com a satisfação do usuário em decorrência desses uso.

        Experiência do usuário - está relacionada com os sentimentos e emoções dos usuários na interação.

        Responsividade - para websites e web-apps,o designe responsivo se adequa automaticamente e em porcentagem, conforme a largura da tela.

        Adaptabilidade - apresenta formato próprio, conforme a altura e largura da tela.

        Acessibilidade - está relacionada com a remoção das barreiras que impedem mais usuários de serem capazes dde acessar a interface do sistema e 
        interagirem com ele.

Usabilidade de interface

    A experiência do usuário é frequentemente definida como a sequência de interações entre um usuário e um sistema projetado para atender 
    satisfatoriamente a suas necessidades e metas. O termo é conhecido pela sigla inglesa UX, abreviação de user experience.

    Assim, a ISO 9241-11 (2002) explica como identificar a informação necessária a ser considerada na especificação ou avaliação de usabilidade de um 
    computador em termos de medidas de desempenho e satisfação do usuário. É dada orientação sobre como descrever explicitamente o contexto de uso do 
    produto (hardware, software ou serviços) e as medidas relevantes de usabilidade. A orientação é dada na forma de princípios e técnicas gerais.

    A partir disso, explicam-se os principais conceitos:

        - Eficácia: capacidade de executar uma tarefa de forma correta e completa.

        - Eficiência: recursos gastos para conseguir ter eficácia, sejam eles tempo, dinheiro, produtividade ou memória.

        - Satisfação: conforto na execução da tarefa.

Diferenças no design da interface desktop e mobile

    Compreender as características específicas do design para aplicativos é fundamental para guiar seus projetos. Uma dessas características é que a 
    experiência em dispositivos móveis (mobile), em que os aplicativos são implementados, é muito diferente daquela em computadores de mesa (desktop).

            Desktop VS. Mobile

            - Contexto de uso;                  - Modos de interação;
            - Tamanho de tela;                  - Ambiente físico (indoors, externo, on the move...);
            - Tamanho do dispositivo;           - Tempo para executar a tarefa (Chances de ser interrompido).
            - Conexão com a internet;
            
            Diferenças marcantes referentes ao contexto de uso, no qual há muitas variações, dependendo de onde o usuário está quando usa o dispositivo,
            do curto prazo para concluir a atividade, da presença e interação com outras pessoas, os ruídos, distrações e características do ambiente
            físico.

Design responsivo e adaptativo

                              |----------→ iOS
             |----------→   Nativo      
             |                |----------→ Android
             |        
    Aplicativo
             |
             |              |----------→ Responsivo
             |----------→  Web                                                                  
                            |----------→ Adaptado      

    Aplicativo nativo                       VS                       Aplicativo web

    - Ocupa espaço de armazenamento.                                - É difícil adaptar o website para uso
    - É necessario adequação para cada                              em um número crescente de navegadores,
    sistema e dispositivo.                                          sistemas operacionais e dispositivos.
    - No iOS, uso do ambiente de desen-                             - Redirecionamento para a versão específica
    volvimento iOS SDK tem custo. No                                do website parra atender a diferentes 
    Android, é gratuito, mas há custo                               navegadores, sistemas operacionais e     
    na publicação inicial.                                          dispositivos.
    - No iOS, há um processo longo para                             - Uso limitado das funcionalidades do
    aprovar e publicar o aplicativo                                 dispositivo.
    Apple Store. No Google Play, é 
    rápido, mas há risco de vírus.
    - Seu aplicativo compete na loja 
    com concorrentes, dificultando que
    seja encontrado pelo usuário.
    - Para cobrar do usuário pelo uso,
    ddeve-se pagar uma taxa à loja.                       
    
                                                         